前言
====

筆者第一次接觸電腦時，大約是在 386 PC 的時期，那時候學習 DOS 作業系統，
文書處理使用 PE2 及漢書 (HE3) 軟體，這些文字模式下的工具軟體，
操作起來相當容易上手，只要學會切換倚天中文系統 (ET3) 及輸入法，
打開文書處理軟體，接下來就剩下「打字」的工作。那時候電腦對我來說，
只是一部可以倒退刪除和移動游標的高級打字機。

即便是到了後期開始學會一些排版指令，可以讓點陣式印表機輸出的文件多一點字體變化，
但是在使用電腦處理文書工作時，主要還是專注在「快速把內容建立完成」這件事，
因此勤練打字，希望可以讓「產出」更有效率，讓打字輸入的速度跟得上大腦的思緒。

進入 Windows 視窗時代後，新的軟體每次都讓我感到驚艷；
第一次使用 Office 軟體時，看到螢幕上的文字可以隨意變更字體、大小，效果馬上看得見，
還可以插入圖片、修改色彩，甚至做出特效文字。
也許這類軟體功能在十多年後的今天已經不足為奇，但是第一次看到的感動仍記憶猶新。

但回歸實際面，我發現新的軟體功能雖然強大，但真正需要用到的功能其實不到 1% 。
剛開始覺得學習新事物很有趣，可是軟體改版速度之快，猶如火箭升空一般；
從 Office 95, 2000, XP, 2003, 2007, 2010，
改用 Linux 作業系統後開始接受 AbiWord 及 OpenOffice （新的名字是 LibreOffice ），
買了 Mac 電腦後又學起 iWork 的 Pages, Keynote 。

天阿！我開始發現大部分在用電腦處理文書工作的時間，
不管是交一份學校作業報告、撰寫專案設計書等，時間開始愈來愈不敷使用，
時間被解決相容性問題吃掉一點、被新軟體介面不熟耗掉一些，
每次都要依照不同規定摸索著如何把文件格式調整好，
撰寫內容的過程中，也要不斷修改排版讓文件看起來比較順眼，
思緒一直被打亂再重新開始；
當不幸遇到惱人的詭異排版錯亂問題時，又必須停下工作先把問題克服。

我知道這些「文書處理常見問題」都有各式解決方法，也能透過範本、樣式設計，讓排版工作順利一些。
我知道這些技巧，也花費不少時間學習更有效率地操作軟體，也經常幫助別人解決這類問題。

但是，這些跟「完成一份文件」有啥關係吶？

也許有些人認為完成一份文件本來就包含排版工作，但真的值得花那麼多時間搞排版嗎？

假設有位研究者，大腦裡已經裝有清楚完整的文件內容架構，
要開始撰寫一篇論文，不妨想像一下過程有多少惱人的雜事：

1. 新買的筆電裝好 Word 2010 ，打開。
   媽呀！介面怎麼長得不一樣，
   開始去圖書館找來幾本書，拼老命把新軟體功能學會，至少也要懂些基本功夫。
2. 下載學校的論文格式規定，打開。
   該死！連一個樣式定義都沒有，只好仔細把全部的排版規格看過一次，
   自己一步一步把設定調整好，這時候好不容易學會的「文件樣式」技能終於派上用場，效率比別人快一點點。
3. 參考文獻用 EndNote 管理，好樣。
   但是！要把文獻搞到 Word 裡面，只能選擇 (1) 啟用「工人智慧」手動編輯模式 (2) 學習外掛自動化處理的功能。
4. 怎麼有些地方版面調來調去還是有問題？鬼打牆啦！
   沒關係，這種事情不是第一次，Google 搜尋一下總能找到解決辦法，要不然就找那位 Word 神人來幫忙，簡單啦！
5. 蝦密！？今年要改用新的論文格式？有沒有搞錯。
   沒關係，反正還有好幾天，而且採用一致的文件樣式，改一個樣式表就能套用到所有相同格式的段落。
6. 指導教授：寫得好，拿去投那個 XXX 研討會吧！
   真棒，這下能順利畢業了！不...該死，研討會要求的格式怎麼跟學校差那麼多，
   還要繳交相容 XP/2000/2003 的 .doc 格式，咦！轉換之後怎麼格式跑掉了，再次開啟工人智慧模式。

也許這一點都不惱人，因為造就了很多 Word 神人，研究發表得愈多，文書處理功力也愈高竿，都可以開班授課教軟體技能了。
但是，到底是要發表研究成果？還是要學習 Word 軟體？
到底要讓電腦幫我們工作，還是為了要拜託電腦給我們一份漂亮的文件，我們就得該死地幫電腦工作？

自從我開始接觸自由軟體，認識了 **企鵝** (Linux 作業系統的吉祥物)，就開始相信「 **窗外有藍天白雲** 」，
不走出窗外很容易得到憂鬱症。

由於長期使用電腦的關係，長時間使用滑鼠對手腕的傷害很大，
我盡量改用可以減少動滑鼠、只要操作鍵盤就能完全大部分工作的軟體，
作業系統的首選當然是 Linux (最近發現 Mac 也相當優)，
只要熟悉 Bash Shell 的指令、 VIM 文字編輯器的操作，
就能以相當有效率的方式靠鍵盤 [#NiceKeyboard]_ 完成工作，包括系統管理、撰寫程式等等。

.. [#NiceKeyboard] 推薦 Cherry 原廠的機械式鍵盤，手感一級棒

為了讓「文書處理」也能單靠著鍵盤完成，我發現「TeX」這套由大師 Knuth 教授發展的幕後排版系統。
我開始閱讀李果正老師發表的 LaTeX 教學 [#LGJ]_ ，
以及學習吳聰敏老師等人開發的 cwTex 排版系統 [#cwTeX]_ 。

.. [#LGJ] http://edt1023.sayya.org/
.. [#cwTeX] http://homepage.ntu.edu.tw/~ntut019/cwtex/cwtex.html

網路上流傳這麼一段說法：

| 使用 LaTeX 時，你是詩人， LaTeX 是你的排版工人；使用 Word 時，你想當個詩人，可是你是個排版工人。
  [#LaTexAndWord]_

.. [#LatexAndWord] 未發現出處

為什麼 Word 和 LaTex 會有如此差別呢？

Word 是一套功能強大、所視即所得的軟體，就因為正在編輯中的文件，
就已經相當於完成的結果，甚至和列印輸出的成果十分接近。
但是這項先進、介面豐富軟體的優點，讓我們很難專注在「完成內容」這件事。

即便許多人都清楚，要避免浪費時間做重複多餘的排版工作，
最好的方法就是先用純文字編輯完大部份內容，最後在設計文件樣式，套用在各段落；
要靠著預先設計一份良好的樣式，讓內容撰寫時可以不必調整排版設定不容易，
因為要讓「標題」看起來有標題的效果，就必須把一段標題文字選取 **標題樣式** 。

我們也很難真正等到文件主要內容完成八、九成，才去開始動手進行排版工作，
通常我們只要完成一個章或節，或是一個樣式比較獨特的段落，就會想看看整份文件的排版成果。

幕後排版軟體的好處，就是在編輯時不用去理會「排版之後的效果」，只要完成「文件大綱結構和內容」。

舉例來說，一段 LaTex 格式的文件原始碼可能長這樣：

.. code-block:: latex

	\chapter{第一章標題}
	\section{第一節標題}
	
	這是第一節的文字內容。
	
	這是第一節的第二段文字內容。
	
	\section{第二節標題}
	
	第二節的內容。
	
	\begin{itemize}
	\item 條列第一點。
	\item 條列第二點。
	\end{itemize}

這份文件完全以純文字方式編輯，可以使用任何一種文字編輯器製作
（如： Notepad, UltraEdit, Notepad++, TextMate, gedit, VIM, GNU Emacs 等），
儲存成一份文字檔案（例如： doc1.tex ）。因為是純文字格式，章節、項目符號等效果都可以用文字標籤定義，
所以文件製作的過程很少會需要碰到滑鼠，可以讓手指跟著大腦的思緒快速敲擊鍵盤將文字內容完成。

當你想預覽目前完成的文件，排版效果如何？只需要執行 LaTex 的幕後排版程式，例如以指令方式： ::

	xelatex doc1.tex

就可以產生 doc1.pdf 檔案，使用 Acrobat Reader 等文件閱覽軟體開啟，就可以看到排版後的文件。

要如何調整排版效果，如字體大小、色彩等等呢？當然同樣也是可以透過文字標籤指令的方式，
定義好的排版設定，還可以很容易地重複利用。

若熟悉 Linux 或其它 Unix 系統操作的朋友，這種操作模式肯定能讓文件撰寫工作更有效率及彈性，
例如我們可以透過 ssh 登入一部裝有 LaTex 工具的遠端伺服器（或工作站），
然後利用 VIM 或 Emacs 編輯器繼續撰寫文件內容，
利用指令自動在背景進行幕後排版指令，並使用瀏覽器透過 Web 或 FTP 方式預覽排版後的 PDF 文件。
這種純文字模式、單靠鍵盤就能完成排版工作的書寫方式，
對電腦效能、網路頻寬的要求相當低，過程也相當有效率。

如果排版工作能夠如此輕鬆，那麼我們就可以開始改善文件撰寫的工作！

哪些人會需要撰寫文件呢？部落客發表網誌文章、商務人士計畫提案、
工程師製作系統文件、研究人員發表論文，都需要大量撰寫文件。
最近有一本暢銷新書《自由書寫術》就鼓勵讀者利用大量自由書寫 (free writing) 方式，
捕捉各種想法，以找到簡報、企劃所需要的創意。

很多時候電腦並不能取代紙筆，
隨手塗鴉的草圖可以快速描繪一個腦海裡的想法，很難用電腦軟體工具取代；
但如果我們要書寫數量較多的文字時，特別是已經在紙上或腦海裡有了框架，
需要開始填充大量文字，對於熟悉鍵盤輸入的寫作者，電腦仍是效率最好的工具。

當我們開始經常地用電腦寫作，就必須想辦法減少被「排版」浪費的時間。

這邊所述的 **排版** 並非正式書籍印刷或專用文件格式的那種專業排版，
只是將版面調整成文件應有的基本構造。

舉例來說，一位部落客可能已經有既定的版面風格：「圖片置中、下方附加說明文字。」
在發表第一篇文章時，這位部落客總共插入五張圖片，
使用一般部落格平台提供的所視即所得編輯器，必須重複做了五次圖片置中、增加說明文字的動作，
寫作者的手必須忙碌地在滑鼠及鍵盤間切換，思緒也可能因為這個排版動作而被打斷了一下。
其他包括 **引述文字** 、 **強調文字** 、 **程式碼區塊** 等都有固定的風格，
但寫作者仍然每次都必須重新設定一次目前的段落，並且必須分辨在編輯器介面上該如何操作這些設定。
這些干擾使得文字書寫變得沒有效率，即使是一篇並不像書本那樣要求排版格式的網誌文章。

對於計畫要出版書籍的作者，不但寫書時要排版，若平時就經常地書寫一些「材料」，
順便發表在網路上分享，這些分散的文章可能放在部落格或其他文件平台，
雖然不是正式發表的書籍內容，但仍要有一定的可閱讀性時，就浪費了更多排版時間。

但是，再一次地問，那些瑣碎的排版真的值得嗎？如果不做是否就會使可讀性變差？

還記得在過去 Web 還不是那麼盛行的年代，
新聞群組 (New Groups) 及電子佈告欄 (BBS) 只支援純文字方式撰寫文章，
但大量使用這些服務交換資訊、分享文件的網友，
並沒有因為純文字而造成太大的不便，雖然不像 HTML 那樣美觀又支援多媒體，
但仍然可以每天有效率地讀取大量資料。

例如一篇純文字撰寫的電子報可能是這樣： ::

	┌─────────　■ 南 方 電 子 報 ■　──── 2000/03/10 ┐
	   讓商業邏輯下失去戰場的理想在網路發聲
	└　南方社區文化網路：http://www.south.nsysu.edu.tw ┘
	
	===================【 編輯室手記 】===================
	
	一九九五年三月九日，「南方」第一代工作人員 whitebeach
	在簡陋的辦公室裡辛勤地 scan 文章。她對剛從醫學院下課的
	ROACH 說：中山大學 BBS 為「南方」開設的留言版做好了。
	於是 ROACH 寫一篇公告放上網路，whitebeach 開始把累積數
	十萬字的文章，用原始的 Te ix 程式一一上傳到 BBS 上。
	這就是「南方社區文化網路」的第一天。
	
	===============【今日主題文章摘要】====================
	
	◎網路時代的失語震撼 (陳豐偉)
	
	大約在四年前，我也曾借用楊照的概念，以「失語震撼」四個
	字，形容台灣本土面對網路時代侵襲，卻因為不熟悉網路，無
	法針對網路議題發言的文化人。當時，台灣的網路才剛開始大
	眾化，大多數文化評論家根本不對網路發表意見。如果提到網
	路，也常充斥著對網路負面、刻板的印象，嘲諷網路上的匿名
	文化、譏笑網路上的言論空洞、浮濫。

即便沒有黑體或楷體、加大字型的標題，我們還是可以很容易閱讀這篇純文字格式的電子報。

在電子佈告欄，我們可以用很多方式讓文章達到資訊傳遞的目的： ::

	【工商服務】二手電腦書特價出清
	
	＊電話： 123-4567
	＊店址： xxx 市 ooo 路 000 號
	
	**** 大特價 **** 即日起9月30日止
	1. 快快樂樂學 LaTeX         $99
	2. 快快樂樂學 Markdown     $199

瞧！文字及符號本身就具有良好的「格式化」的能力。

本書並非要鼓吹大家放棄多采多姿多媒體文件，
筆者自己也很喜愛使用 iWork Pages 軟體製作文件；
但是在平日書寫時我們仍要以「敏捷」為目標，讓文字撰寫更有效率，
這本書就是希望提供一些工具和方法，讓「高效書寫」與「高品質排版」可以魚與熊掌兼得。
