五花八門的文件撰寫格式
===================

WYSIWYG
-------

1. Word 軟體
2. 線上文件編輯器

HTML
____

HTML (Hypertext Markup Language) 就是撰寫網頁使用的格式，
它能夠直接利用任何一種文字編輯軟體撰寫，
只要使用作業系統提供的瀏覽器開啟檔案，就可以看到排版效果。

簡單的文件，直接以 HTML 原始碼撰寫，本身就可以得到排版效果：

1. 純文字編輯
2. 使用瀏覽器即可看到排版結果

例如一個標題加上段落文字：::

	<h1>這是大標題</h1>
	<p>這是一個段落，內容不重要。</p>

我們也可以強調一段文字：::

	<p>這是一個段落，並且<strong>強調這段文字</strong>。</p>

許多線上服務，可以讓你測試這些 HTML 的效果：

1. http://sandbox.coreyworrell.com/
2. http://htmlsandbox.com/

只要搭配 CSS 樣式表，就能讓同一份 HTML 原始碼可以得到不同風格的排版效果。

例如在 CSS Zen Garden 網站中，就提供許多設計師製作的範例，
示範了如何透過 CSS 讓同一份網頁文件，呈現出風格迥異的樣貌。

* CSS Zen Garden http://www.csszengarden.com/

以 HTML 撰寫的文件，當我們複製其中一段文字、貼到其它文書處理軟體時，
原本的部份格式可能保留下來。

使用 HTML 發佈文件具有幾項優點：

1. W3C 標準已受到廣泛支援。
2. 可攜性佳；閱讀者只需要使用大多數電腦皆有內建的瀏覽器軟體，就能看到排版後的文件效果。 
3. 撰寫容易，只需使用一般文字編輯器。
4. 可以將瀏覽器處理過的文件，複製需要的內容到其它排版軟體加工，部份效果可能會保留。
5. 若有需要，也有大量所視即所得工具可以輔助編輯。

建議讀者可以了解一些常用的 HTML 標籤語法，因為稍後要介紹的許多文件格式，
都可以透過工具自動轉換成 HTML 格式，若能認識這些標籤，對工具的應用就更容易掌握。

但是並不建議平時以 HTML 大量書寫：

1. HTML 文件可以簡單，但也可以很複雜，若要轉換成其他文件格式並不容易。
2. 在未使用瀏覽器開啟的純文字顯示下，並不容易閱讀。

Wiki
----

Wiki 並非一種文件格式，而是諸多線上文件協作平台的統稱。

Wiki 相當適合用來整理資料，它雖然是為多人協作目的發展，
但是作為個人的筆記、知識管理工具也相當適用。

由於架設 Wiki 的軟體種類繁多，各自支援不同的語法；
但其實各種 Wiki 文件格式都大同小異，只需要熟悉平時慣用的平台語法即可。

首先要介紹的是廣泛使用的 Mediawiki。

Mediawiki [#Mediawiki]_ 就是知名網站「維基百科 (Wikipedia [#Wikipedia]_ ) 」使用的文件格式，
它的設計讓多人可以線上協同編輯文件內容，
可以利用工具比較出不同修訂版本之間的差異，
並且容易更正、復原等。
在純文字下也具有一定的可讀性，不難看出文件的結構。

.. [#Mediawiki] http://mediawiki.org/
.. [#Wikipedia] http://wikipedia.org/

範例：::

	== 大標題 ==
	
	這裡是一個文字段落。
	
	=== 第一章 ===
	
	內容
	
	==== 第一節 ====
	
	=== 第二章 ===

只要熟悉 Mediawiki 的基本語法，就可以在 Mediawiki 架設的協作平台上暢行無阻，
有許多學校和組織都利用它架設內容管理系統、知識文件平台。

由於 Mediawiki 是為打造 Wikipedia 而發展，功能十分強大，也支援各種擴充，例如增加內嵌影片的語法等。
但這也造成 Mediawiki 的語法比較複雜。

Markdown
---------

Markdown [#MarkdownOfficial]_ 的目標是實現「易讀易寫」的 **純文字** 文件格式。 [#MarkdownTW]_

使用 Markdown 撰寫文件時，「內容」是主角，搭配簡單常用的符號或空格，
讓文件不用經過其他工具處理，直接純文字格式發佈，也能保有良好的可讀性。

範例：::

	大標題
	======
	
	小標題
	------
	
	段落文字
	
	> 引言1 ...
	> 引言2 ...
	
	* 項目1
	* 項目2

由於語法簡單易用，且接近一般人在撰寫純文字電子郵件時的習慣，
Markdown 日漸受到各類平台採用，
例如開放源碼的專案代管系統 GitHub [#MarkdownGithub]_ ，
就以 Markdown 作為預設的說明文件撰寫格式。

Markdown 非常適合用在軟體專案的 README 等純文字說明文件。

.. [#MarkdownGithub] http://github.github.com/github-flavored-markdown/
.. [#MarkdownTW] http://markdown.tw/
.. [#MarkdownOfficial] http://daringfireball.net/projects/markdown/

reStructuredText
-----------------

test2
test